---
layout: post
title: 希腊神话和传说年表 [下] 
description: 主要以传说为主，从特洛伊战争开始到准信史时代。
category: reading
tags: [希腊, 神话, 传说, 年表]
---
{% include JB/setup %}

### 特洛伊战争之后


文中所用数据均为估计年代， 后来很多年代前面的公元前被省略了, 主要依据赫西俄德的5个年代，以荷马史诗做补充。


#### 特洛伊战争 The Hellenic Wars 

1225 七雄大战底比斯

[扩展：俄底浦斯在不知情的情况下杀死了父亲，娶了母亲。发现自己的罪行后，他刺瞎了自己的双眼，离开底比斯四处流浪，女儿安提戈涅[Antigone]陪伴着 他，为他引路。俄狄普斯临死前，听说他的两个儿子厄忒俄克勒斯和波吕尼克斯为了争夺王位而打得不可开交，便诅咒他们，预言二人将同归于尽。起初，兄弟二人 说定轮流执政。厄忒俄克勒斯先登上王位，但到了该让兄弟执政时，却拒绝交权。波吕尼克斯曾在阿尔戈斯王阿德拉斯托斯的宫廷里住过一段时间，并娶国王的女儿 为妻。阿德拉斯托斯支持女婿，为他招募了一支军队，由七个著名的英雄率领，攻打底比斯，帮助波吕尼克斯夺回王位。在战斗中厄忒俄克勒斯和波吕尼克斯互伤身 亡，父亲俄底浦斯的诅咒最终应验]

1224 特修斯[Theseus]征服了底比斯[Thebes]并埋葬了克瑞翁[Creon]禁止埋葬的七雄中波吕尼克斯的尸体

[扩展：七雄之战后由于争夺王位的两兄弟都死了，克瑞翁即位，厚葬了厄忒俄克勒斯。但将波吕尼克斯视为叛徒，下令不得埋葬其尸体，使他的灵魂无法进入冥界安息。安提戈涅在父亲俄狄浦斯死后返回底比斯，认 为克瑞翁的命令违反了神的律令，就大胆埋葬了哥哥的尸体。由于安提戈涅违抗法令，被克瑞翁判处死刑。克瑞翁的儿子海蒙是安提戈涅的恋人，他要求父亲饶恕安 提戈涅。克瑞翁坚持原判，下令将安提戈涅活埋。安提戈涅在墓中自缢身死，海蒙闻讯不胜悲痛，在情人身旁自杀。克瑞翁的妻子听到儿子的死讯后也自尽了]

1223 
欧律斯透[Eurystheus]被特修斯打败，然后被海格力斯的儿子许罗斯[Hyllus]砍掉了脑袋, 算是报了当年海格力斯被罚为欧律斯透做十二件大事的仇

March 5 1223 阿特柔斯[Atreus]夺得了迈锡尼的王位 [爱琴海区域出现全日食]

1221 已经50岁的丧偶的特修斯诱拐了刚年满12岁的海伦。之后出发帮哥们皮瑞塞斯去抢冥后珀耳塞福涅，不出意外的失败了，被冥王关押在地府塔耳塔洛斯，直到几年后海格力斯把特修斯营救出来。而在特修斯关在地府的时候海伦的兄弟们救走了海伦。

1220 双生子，海伦的两个哥哥卡斯托尔Castor 和波吕克斯Polydeuces和Idas和Lynceus发生了长期冲突。

[扩展：双子座的两个最亮的星星就是以两兄弟的名字而命名的：卡斯托尔Castor ＆ 波吕克斯Pollux，永远的双子星。]

1218 经过几个坏收成年份，阿特柔斯[Atreus]被7岁【一说17岁】的Aeigisthus，Thyestes 杀死并获得迈锡尼的王位

1215 特摩洛斯立阿伽门农成为迈锡尼的国王

1215 七雄的后代进攻底比斯并成功占领了底比斯

1213 海格力斯的母亲阿尔克墨涅Alcmene去世，其时已90高寿

1213 争美比赛[金苹果和帕里斯的裁决]；海伦和斯巴达国王墨涅拉俄斯结婚
T
1207 特修斯被海格力斯[或其子许罗斯]所救返回雅典

1207 海格力斯的后裔开始进攻伯罗奔尼撒

1206 特修斯被谋杀

1203 海格力斯的儿子许罗斯在格林多地峡和厄刻摩斯的决斗中失利死亡，其宗族军队退回马拉松区域

1203 海伦被帕里斯拐走

1201 希腊联军首次在奥利斯港湾集结

1193 希腊联军再次在奥利斯港湾集结。这次为了平息阿尔忒弥斯女神的愤怒企图向其献祭阿伽门农之女伊菲格涅娅

1193-1183 十年特洛伊战争

[扩展：荷马史诗的特洛伊]

1183 特洛伊沦陷

Jan 12 1183 联军返回希腊；阿伽门农被谋杀

1183-1173 奥德赛的10年海上漂泊
[扩展：荷马史诗的奥德赛（奥德修斯）]

1183 参战的阿伽珀诺耳成为塞浦路斯岛的帕福斯的国王

1180 透克洛斯在塞浦路斯上建立萨拉米斯城

1179 奥德赛[奥德修斯]被女神卡吕普索强留

April 16 1178 求婚者追求奥德赛的妻子潘妮洛普

1175 墨涅拉俄斯去了埃及


1175 阿伽门农之子俄瑞斯忒斯为父报仇杀了其母和堂叔

1175-1174 俄瑞斯忒斯被复仇女神追杀

[扩展：俄瑞斯忒斯由于弑母之罪被复仇女神追杀，由于俄瑞斯忒斯在杀母为父报仇之前向曾向阿波罗请求神谕，路途上在阿波罗的指引下前往雅典，在雅典娜的主持下由雅典公民的公审大会决定命运女神是否可以以弑母之罪惩罚俄，平局，主持人雅典娜投出决定胜负一票，免罪。之后为了避免复仇女神的报复，雅典市民为复仇女神也建立了宏大的神庙]

1173 奥德赛返回故乡依塔克。

赫尔墨斯和佩内洛普生了潘神

1173 俄瑞斯忒斯在陶里斯[Tauris]找到其姊伊菲格涅娅Iphigenia之后返回迈锡尼并夺得王位

1160 奥德修斯被儿子误杀

1158 俄瑞斯忒斯听从预言离开迈锡尼前往阿卡迪亚，在建新城邦的时候被蛇咬致死

1153 许罗斯死后50年之后海格力斯后裔继续进攻迈锡尼

1153 底比斯的欧铁乌昂[Autesion]在击退海格力斯后裔后被流放

1153 佩拉斯吉人和色雷斯人攻陷底比斯

1150 参加希腊联军的得摩丰在色雷斯死于诅咒

[扩展：得摩丰(Demophon)参加了特洛伊战争，并作为埋伏的军士参与了木马作战。在战后，他向阿伽门农要求归还被掳走作海伦侍女的祖母埃特拉，并得到了同意。他在从特洛伊返回的路上经过了色雷斯，与一个公主费利斯定了婚约，但是他没有能够按照约定完成婚约，而造成了未婚妻的自尽，他自己也死于她的诅咒。]

1130 卡得米安人(Cadmians)返回底比斯并把佩拉斯吉人赶走，后者逃往雅典

1130 俄瑞斯忒斯的私生子潘西勒斯夺取了莱斯博斯岛

1129 底比斯最后的国王克珊托斯[Xanthus]在和米郎修斯[Melanthus]决斗的时候被杀，后者后来成为雅典国王

May 18 1124 俄瑞斯忒斯的另一个儿子提萨墨诺斯Tisamenus成为迈锡尼的统治者

1113 多利安人(Dorian)的第一支舰队在诺帕克特斯沉没

[扩展：多里安人：斯巴达人的祖先]

1103 海格力斯[赫拉克勒斯]后嗣征服了伯罗奔尼撒

#### 赫西俄德第五纪： 黑铁时代或者远古时代

[扩展：准信史，斯巴达／雅典崛起，伯罗奔尼撒战争，以及后续希腊化的马其顿和罗马时代]

#### 

#### 常用译名
　　Homer：荷马

　　Hesiod： 荷西摩德

　　Orpheus: 俄尔普斯

#### 参考资料[E文]
[Chronology of Greece and the Greek Myths](http://www.argyrou.eclipse.co.uk/Myths2.htm)

[Mythical Chronology of Greece](http://www.hellenicaworld.com/Greece/Mythology/en/MythicalChronology.html)