


携程推行事业部制已有一段时间，在这种新的组织架构下，技术应如何和业务接合紧密？技术如何给业务创造更多的价值？事业部CTO应如何辅佐事业部CEO？这不仅是每个事业部CTO感兴趣的话题，也是每个对自己职业发展有着雄心壮志的技术人感兴趣的话题。
4月26日， Eric在2014年一季度的技术管理会上和技术骨干分享了这个话题，并以他数十年海内外技术管理经验给大家带来不少“干货”。
大家都知道，在传统意义上CTO需要具备的能力包括：
树立团队的技术愿景 (Create Technology Vision)
组建高效的技术团队 (Build Talent Team)
带领团队交付项目和任务，并实现业务需求 (Delivery)
以上是每个CTO都需要学习、掌握并不断发展的必备能力，并贯穿在CTO的整个职业生涯中。CTO将致力于发展这些能力，并且持续学习和不断进步。
不过，Eric更想跟大家分享的是其在携程的CTO职业生涯体验。在携程，他带领整个技术团队从开始到现在已经超过两年了，同时这也是携程提出二次创业和飞速发展的两年。就Eric个人而言，几乎每天都在迎接和面对各种挑战。他所经历和学习到的经验，对每个CTO的成长都会有借鉴意义和帮助。
Eric在管理会上分享的特别话题是：在今天的携程，如何才能成为一个称职的BU CTO？他归纳了六大要点：
首先，对今天的携程来说，BU CTO最重要的是要具备解决技术问题的能力，英文叫做Problem solving skills。一个合格的技术领导，需要具备快速解决疑难杂症的高超技巧。携程现处在一个正高速发展的行业，每天都会面临很多技术问题。 遇到这些问题时该怎么办？CTO这时候要能够提出有效的解决方案，技术实现的成本低，并且能够快速交付，这样业务也随之受益。
例子：酒店价格和房态更新数据库R+W设计，安全政策的实施，解决不同业务线的架构耦合，搭建使我们在未来5年受益的可扩展的测试环境。
不过除了解决问题，CTO更需要具备发现问题的能力。当别人还没意识到时，你能预知问题的存在。你能在问题爆发前，指导团队成员及时解决。我们都知道，问题不会自动消失，而只是在等待爆发的时机，它们早晚会出现在你面前，并打你个措手不及。然后，你必然会在混乱中被动地处理这些问题。这不但会对你的领导力和执行力造成损害，而且会在业务甚至是用户面前造成负面影响。作为CTO，你应该带领你的团队远离问题，或者说走在问题的前面。

其次，CTO要有“还债”意识 (Technology Debt)，需要能够找出并解决历史积累下来的技术问题。通常，我们自己也是历史的一员，无形中也会欠下很多“技术债”。几乎每一个公司都会有这种“技术债”， 即使像eBay这样的国际一流互联网公司。这是因为技术在前进，当时还算一流的技术可能转眼就落伍了；同时业务也在前进，当时还能支持业务的技术可能现在就不管用了。我们的技术应该跟能够随技术的发展而发展，随业务的改变而改变。在今天的携程，我们可以看到很多历史积累下来的技术债，怎么办？作为CTO，需要有技术的前瞻性，客观的审视这些“债”，勇敢的面对他们，并且领导你的团队(利用一部分的资源) 在合适的时机还“债”。如果CTO听之任之，你的团队也会亦步亦趋，久而久之，“技术债”越积越多，就很难还清了。Eric期望还“技术债”成为携程CTO自身DNA的一部分。
例子: 各业务间的数据耦合(ReportDB， EntryDB)， 统一登录，用于实时排障的集中日志（原先使用数据库日志）， 硬编码配置，酒店订单调度设计无法应对国庆高峰，发布时间变长(从10到200分钟)，老的图片服务器无法分布和无法扩展，移动 FAT和UAT环境问题， 移动发布耦合， 后台服务耦合

第三，CTO需要与CEO建立良好的合作关系 (Partnership)。 CTO 首先要做到的是改变思路——学会像CEO一样去思考，把实现业务目标放在第一位。CTO不能向CEO抱怨任何事，而是要积极地配合CEO的工作。如果做不到，那是CTO的问题，不是CEO的问题。至少，你要对此进行自我的心态调整。
在过去，领导部门项目开发、选择和部署合适技术几乎就是CTO的所有工作了。然而，在今天的携程，我们处在一个不同的世界，一切都在快速前进。这意味CTO需要深入学习业务知识并决定业务项目什么该做和什么不该做，而不仅仅限于软件研发与交付。如果你是酒店业务的CTO，你要对酒店的业务的变化了如指掌，例如现在的酒店业务与两年前就有着天差地别。这种业务知识的积累是与时俱进的，更重要的是CTO需要具备这种学习意识。
其次是平衡好产品需求。产品和技术日新月异，CTO每天都会收到很多需求，业务上的、服务上的、营销上的、技术改造上的，不一而足。CTO如果具有一流的战略和市场意识，就能站在CEO的高度来评估这些需求的优先级，并从技术的角度给予最佳的实现方案。这就需要CTO除了掌握足够多技术手段和行业知识外，还要对公司当前的重点业务有清晰的认知。总之，就是用最合适的资源实现最大的业务效果。
例子：每周回顾你的团队在做些什么？哪些事是不必要做的？ 关注能够获取80%回报的那20%的项目；什么不该做: 火车票+酒店的项目。
再有是提高交付满意度。CTO必须具有强大的执行和交付能力。有很多产品和技术问题是说说容易，做做难。你要带领你的团队解决实际问题并按时交付。讲概念很多人都会，但如何在多变的市场环境和紧迫的竞争条件下，快速而高质量的交付产品，是检验CTO成功或失败的试金石之一。
例子：我们是否需要百度盒子计算? 如何实现SBU 解耦? 如何做到移动发布解耦? 如何解决H5与支付结合的问题? 如何提升机+酒的可预订率?

第四，CTO要有清晰的自我认识。CTO对自己和团队要有正确的认识。中国有句古话叫做“自省”。工作一天后，我自己回家也常常在想，今天做了什么? 什么值得改进？错过了什么？有新的知识和业务需要学习吗？几乎每天都自我调整。作为CTO，我觉得了解自己和团队处在什么水平或位置， 是一个不可多得的技能。因为只有认清了自己的短板，才能够迅速填补。
例子：322安全事件，虽然这是个别人偶发的错误，但反思时， 我发现把太多的精力花在交付业务需求的产品、架构的提升、以及基础设施建设。 在安全方面没有投入足够的时间。现在，我自己需要更加关注安全，提高携程的安全系统，并 提升用户的信任度。

第五，CTO需要进行团队的人才建设。首先，你是否雇到了让你骄傲的人才? 你是否可以告诉他人， 他是我招聘到的优秀的工程师、架构师、管理者，他解决了疑难问题，他找到了突破性的解决方案。一个优秀员工和一个平庸的员工之间的区别是巨大的，对于互联网企业，甚至可能是10比1的区别。CTO需要有能力去评判谁是优秀人才，并能把他们招募到你的队伍中来。
Eric在分享过程中提过一个问题：如果你加入携程超过2年了，请举手? 只有少数人。你们知道你们大部分人加入的时间不长。我找你们这些有能力的人来做部门领导，同样，你们也有责任招募一流人才加入你的团队。
其次，要有接班人能够接替你的工作？如果你离开团队，谁可以管理你的团队? CTO要有宽广的胸襟来培养接班人。当然，团队里的每个重要岗位 (不管是管理岗还是技术岗)，都要有接班人计划。这样才能够保证团队发展后继有人，保证关键岗位随时有胜任的人员补充。同样这对于你个人成长特很重要，可以为你自己将来承担更大的责任打好基础。
最后，你需要具备人格魅力，并创造能吸引优秀人才的团队文化。真正的一流人才只会去一流团队。你的团队是一流的吗？你能吸引到一流人才吗？能留住他们吗？一流人才到你这里会不会泯然众人？如何领导一流团队? 这些都是CTO要考虑并持续学习的问题。简言之，CTO通过建立互联网的工程师文化：公平、公正、分享，可以帮助每个人实现个人价值。
例子：当一个一流员工选择离开队伍的时候，原因是什么？当他们加入团队的时候，原因又是什么？你的团队是不是一流团队? 谁是你团队里的一流人才? 一流员工离开是否对你和团队造成影响？

最后，CTO需要能够给工作注入 (inject) 新的东西。简单的讲，就是每天你给你的团队带来什么？什么需要改变？什么事行不通？ CTO应该具备微创新和改变的精神。携程是中国领先的OTA，我们面对很多公司的竞争。作为一个CTO，你要思考带入技术上和产品上新的东西，如：在你负责的业务线上，这些行业领先者(Priceline、Expedia、Tripadvisor)最近新设计了什么产品？国内的竞争对手在玩什么？美团，大众点评，去哪儿的无线产品有什么新花样？国内一流互联网企业最佳实践有什么? 安全、云计算、手机技术、H5，哪些技术我们可以立即用，哪些可以改良现有的系统？如果你的技术落后于竞争对手，如何提升？技术驱动业务，需要你勇于承担起业务成功与否的责任。
例子：2013年携程技术中心引进工程师文化，我们完成了很多目标：招募一流员工，打造更好的办公环境，提升技术品牌，组织UED大会，在国内和国际大会或大学作演讲，提升校招质量，优化组织结构，技术专利申请，编程大赛，技术Open House，人员轮岗制度，淘汰落后员工，项目激励计划，为团队设定新的战略，为成员设定职业目标等等。
能够切实地实践和履行这六大要点，我相信能够帮助你们成为合格的携程事业部 CTO。